磨坊主有三个儿子、一座磨坊、一头毛驴和一只公猫。儿子们必须磨面；毛驴必须驮来麦子，驮走面粉；猫必须逮老鼠。

后来，磨坊主死了，三个儿子分到了遗产，老大分到的是磨坊；老二分到的是毛驴；老三只分到了猫，别的什么也没有他的份儿。老三很难过，不禁自言自语：“我分到的可太差啦。大哥可以磨面，二哥可以骑他的毛驴，叫我拿这只公猫来干什么？充其量，我只能请人用它的皮毛，替我缝一双毛手套。”

“听我讲，”公猫听懂了老三所说的一切，突然开了腔，“你不用请人杀死我，用我的皮毛给你缝一双破手套；你只需让人给我做双靴子，叫我穿着它们抛头露面，马上我就能叫你得到好处。”磨坊主的小儿子奇怪猫竟会说话，刚巧有一个鞋匠打屋前经过，他就唤鞋匠进来，让他替猫量了一双靴子。靴子做成了，猫立刻穿起来，还取过一个口袋，在袋里装了些粮食，袋口穿上一根可以抽紧的绳子，然后把口袋往背上一搭，像人一样用两条腿直立着走出门去了。

这个国家的国王酷爱吃鹌鹑，而糟糕就糟糕在捕不到鹌鹑。巨大的森林中鹌鹑倒是多得很，只不过它们胆子太小，没有哪个猎人能够靠近。公猫了解这个情况，想出来了更好的办法。它走进林子，敞开口袋，摊好粮食，却把绳子藏进草中，牵到一丛小树背后。它隐蔽起来东张西望地留神着周围的动静。

等了一会儿，跑来一群鹌鹑。它们发现了粮食，一只接一只地跳进了口袋。口袋里的鹌鹑够多了，公猫便一拉绳子，鹌鹑们都被困在了口袋里。然后它把口袋搭在背上，径直朝王宫走去。

卫兵呵斥它：“站住！上哪儿去？”“去见国王。”公猫立刻回答。“你疯了吗，一只老猫想见国王？”“随它去吧，”另一名卫兵说，“国王不是经常很无聊吗？没准儿这只猫能用喵喵喵的叫声，让他开开心哩。”

穿靴子的猫来到国王座前，鞠了一个躬。“我的主上，”这时它背出一个很长、很高贵的姓氏，道，“某某某伯爵向国王陛下您请安，派我给陛下您送一些他刚刚套住的鹌鹑来啦。”望着那些又肥又美的鹌鹑，国王喜不自胜，命人去取来国库的黄金装进公猫的口袋，一直装到它快背不动了为止，并且说：“这些拿回去给你主人，多多感谢他的礼物。”

磨坊主那可怜的小儿子呢，当时正坐在家里的窗边，一只手支着脑袋在想，这下他为定做那双猫靴把最后一点儿钱都花掉了，看它能给他换来什么大好处哟。这时，公猫走进屋子，把背上的口袋扔到地上，解开绳子把金子倒在了他跟前，说：“这是你的靴子换来的。国王还问候你，向你表示感谢。”磨坊主的小儿子喜出望外，不明白怎么一下子就发了财。公猫一边脱靴子，一边给他讲事情的经过，最后说：“眼下你虽然钱挣够了，但别就这么满足了。明天我再穿着靴子出去，要让你变得更富有。我已告诉国王，你是一位伯爵呢。”

第二天，公猫果真又穿起靴子去打猎，为国王献上了一大袋的鹌鹑。这样子过了一天又一天，每天它都要带回来一些金子。而且，穿靴子的猫可受国王的宠爱啦，它在宫里进进出出，转转悠悠，真叫自由自在！

有一天，公猫转进了国王的厨房，蹲在炉灶旁边取暖，赶巧马车夫走进来，咒骂说：“真希望国王和公主都上了绞架！我想去酒馆里喝两杯，玩玩儿牌，他们却偏让我驾车送他们去湖边闲逛。”

公猫听见了车夫的话，立刻溜回家报告主人：“你要是想成为伯爵，就跟我去湖边，在湖里洗洗澡。”磨坊主的小儿子虽然不知道公猫在卖什么关子，但依旧跟着它到了湖边，把身上的衣服脱得精光，跳进了湖水中。

公猫收拾起他的衣服，拿到很远的地方去藏了起来。它刚藏好，国王的车就到了。公猫立刻开始叫苦连天：“哎哟哟，最最仁慈的国王呀！我的主人，他在湖里洗澡，突然来了一个强盗，抢走了他摆在岸边上的衣服。这会儿伯爵老爷他泡在水里出不来啦，要是再这么待下去，他准会受凉病死了的！”

国王一听马上叫停车，派了一名侍从赶回宫中，取来一套国王的衣服。那位“伯爵老爷”于是有了华贵无比的衣服穿，加之国王相信那些鹌鹑真是他送的，对他本来就已非常器重，便要求他登上车和自己坐在一起。

公主也不反对他坐在自己身边，因为这位伯爵既年轻又英俊，很得她的欢心。公猫却赶到了前面，来到一片有一百多人割草的大草地上。“这片草地是谁的，老乡们？”公猫问。“大魔法师的呗。”“听着，国王马上要过来啦，他如果问这片草地归谁所有，就回答：‘伯爵！’要是你们不这么做，就全都会送命。”说完公猫又继续往前走，来到一片谁也望不到边的麦田跟前，田里有两百多人在割麦子。

“这些麦子是谁的，老乡们？”“魔法师的呗。”“听着，国王马上要过来啦，他如果问这些麦子属于谁，就回答：‘伯爵！’要是你们不这么做，就全都会送命。”

公猫最后走到了一片茂密的树林跟前，林子里有三百多人在砍伐高大的橡树，把树改成木材。“这片树林是谁的，老乡们？”“魔法师的呗。”“听着，国王马上要过来啦，他如果问这片树林是谁的，就回答：‘伯爵！’要是你们不这么做，就全都会送命。”

公猫仍一个劲儿向前走，人们全都目送着它。它模样很是奇特，穿着一双靴子走起来就像人似的大摇大摆，谁见着都挺畏惧。不一会儿，它走到魔法师的宫殿门口，大着胆子闯了进去，一直来到魔法师跟前。魔法师很鄙视地瞅着它，问它想干什么。

公猫鞠了一躬，说道：“我听人讲你想变成什么动物就能变什么动物。变成狗啊，狐狸啊，还有狼啊什么的我都乐意相信，可要说变成一头象，我看就完全不可能。所以嘛，我这会儿就是来亲眼看看。”魔法师傲慢地说：“这在我太容易了。”说着已变成一头大象。“了不起！可你也能变成狮子吗？”“那也没什么。”魔法师回答，在公猫面前立刻站着一头雄狮。

公猫装出惊恐的样子，嚷嚷道：“真不可思议，从来没听说过，这样的奇迹我连做梦都不敢想！不过呢，你要是还能变成一只像老鼠一样的小动物，那才叫厉害。毫无疑问，你比世界上任何一位魔法师的本领都大；只是呢，变老鼠这点要求对你确实是太过分了吧。”这一番甜言蜜语听得魔法师乐滋滋的，他说：“你瞧好儿吧，亲爱的小猫咪，这我也会。”话音刚落，房里已见一只小老鼠在蹦来蹦去。公猫追赶着老鼠，一下子将它扑住吃掉了。

这时候，国王带着伯爵和公主继续乘车游逛，来到了那片大草地。“这草地是谁的？”国王问。“伯爵老爷的。”众人照公猫的命令回答。“您有一片多么美好的领地啊，伯爵先生。”国王说。

随后，他们来到了麦田边。“这些麦子是谁的，老乡们？”“伯爵老爷的。”“嘿！伯爵先生，多么广大肥沃的田产啊！”

接着又到了树林跟前。“这些木材是谁的，老乡们？”“伯爵老爷的。”国王更加吃惊，说：“您肯定是位大富豪，伯爵先生，我不相信我自己也有这么茂密的树林。”

终于，一行人到了魔法师的宫殿门口，公猫站在台阶顶上，见车一停稳便跳下来，拉开车门说：“国王陛下，您已经到达我主人伯爵老爷的宫里啦。他对您御驾光临将感到三生有幸。”

国王下了车，对眼前这座比他的皇宫还大还美的宏伟建筑惊讶不已。伯爵则牵着公主登上台阶，进了那座整个儿闪耀着黄金和宝石光彩的大厅。接着，公主就被许配给了伯爵。国王一死，伯爵便当了国王；那只穿靴子的猫，当上了宰相。
